---
title: CI/CD란?
order: 1
category:
  - etc.
tag:
  - CI
  - CD
---

> CI/CD 개념 부분은 참고 링크의 레드햇 기술블로그와 요즘 IT의 CI/CD 개념과 깃허브 리포지터리 생성하기 부분의 개념 부분을 참조했습니다.

CI/CD (Continuous Integration/Continuous Delivery)는 새로운 코드 통합으로 인해 개발 및 운영팀에 발생하는
통합 지옥(integration hell)을 자동화하여 애플리케이션을 더욱 짧은 주기로 고객에게 제공하는 방법입니다.
CI/CD의 기본 개념은 지속적인 통합, 지속적인 서비스 제공, 지속적인 배포입니다.

## 1. 지속적 통합(CI)

CI/CD의 "CI"는 개발자를 위한 자동화 프로세스인 지속적인 통합(Continuous Integration)을 의미합니다.
지속적인 통합이 제대로 구현되면 애플리케이션 코드의 새로운 변경 사항이 정기적으로 빌드 및 테스트를 거쳐 공유 리포지토리에 병합됩니다.
따라서 여러 명의 개발자가 동시에 애플리케이션 개발과 관련된 코드 작업을 할 경우 서로 충돌하는 문제를 이 방법으로 해결할 수 있습니다.

현대적인 애플리케이션 개발에서는 여러 개발자들이 동일한 애플리케이션의 각기 다른 기능을 동시에 작업할 수 있도록 하는 것을 목표로 합니다.
그러나 조직에서 특정한 날("병합의 날(merge day)")을 정해 모든 분기 소스 코드를 병합하는 경우,
결과적으로 반복적인 수작업에 많은 시간을 소모하게 됩니다.
이렇게 반복적인 수작업을 하는 이유는 독립적으로 작업하는 개발자가 애플리케이션에 변경 사항을 적용할 때
다른 개발자가 동시에 적용하는 변경 사항과 충돌할 가능성이 있기 때문입니다.
이는 팀이 하나의 클라우드기반 통합 개발 환경(Integrated Development Environment, IDE)사용에 동의하는 대신
각 개발자가 각자의 로컬 IDE를 커스터마이징하는 경우 더욱 복합적인 문제가 될 수 있습니다.

CI(지속적 통합)를 통해 개발자들은 코드 변경 사항을 공유 브랜치 또는 "트렁크"로 다시 병합하는 작업을 더욱 수월하게 자주 수행할 수 있습니다.
개발자가 애플리케이션에 적용한 변경 사항이 병합되면 이러한 변경 사항이 애플리케이션을 손상시키지 않도록 자동으로 애플리케이션을 구축하고
각기 다른 레벨의 자동화된 테스트(일반적으로 단위 테스트 및 통합 테스트) 실행을 통해 변경 사항이 애플리케이션에 제대로 적용되었는지를 확인합니다.
다시 말해, 클래스와 기능에서부터 전체 애플리케이션을 구성하는 서로 다른 모듈에 이르기까지 모든 것에 대한 테스트를 수행합니다.
자동화된 테스트에서 기존 코드와 신규 코드 간의 충돌이 발견되면 CI를 통해 이러한 버그를 더욱 빠르게 자주 수정할 수 있습니다.

## 2. 지속적 제공과 지속적 배포(CD)

"CD"는 지속적인 서비스 제공(Continuous Delivery) 및/또는 지속적인 배포(Continuous Deployment)를 의미합니다.
두 가지 의미 모두 파이프라인의 추가 단계에 대한 자동화를 뜻하지만
때로는 얼마나 많은 자동화가 이루어지고 있는지를 설명하기 위해 별도로 사용되기도 합니다.

### 2.1. 지속적 제공 (Continuous Delivery)

지속적인 제공이란 개발자들이 애플리케이션에 적용한 변경 사항이 버그 테스트를 거쳐
리포지토리(예: GitHub 또는 컨테이너 레지스트리)에 자동으로 업로드되는 것을 뜻하며,
운영팀은 이 리포지토리에서 애플리케이션을 실시간 프로덕션 환경으로 배포할 수 있습니다.
이는 개발팀과 비즈니스팀 간의 가시성 및 커뮤니케이션 부족 문제를 해결해 줍니다.
그러므로 지속적인 서비스 제공은 최소한의 노력으로 새로운 코드를 배포하는 것을 목표로 합니다.

CI의 빌드 자동화, 유닛 및 통합 테스트 수행 후, 이어지는 지속적 제공 프로세스에서는 유효한 코드를 리포지토리에 자동으로 릴리스합니다.
그러므로 효과적인 지속적 제공 프로세스를 실현하기 위해서는 개발 파이프라인에 CI가 먼저 구축되어 있어야 합니다.
속적 제공의 목표는 프로덕션 환경으로 배포할 준비가 되어 있는 코드베이스를 확보하는 것입니다.

지속적 제공의 경우, 코드 변경 사항 병합부터 프로덕션에 적합한 빌드 제공에 이르는 모든 단계에는 테스트 자동화와 코드 릴리스 자동화가 포함됩니다.
이 프로세스를 완료하면 운영팀이 더욱 빠르고 손쉽게 애플리케이션을 프로덕션으로 배포할 수 있게 됩니다.

### 2.2. 지속적 배포 (Continuous Deployment)

지속적인 배포("CD": Continuous Deployment)란 변경 사항을 리포지토리에서 프로덕션 환경까지 자동으로 릴리스하는 것을 의미합니다.
이는 애플리케이션 제공 속도를 저해하는 수동 프로세스로 인한 운영팀의 프로세스 과부하 문제를 해결합니다.
지속적인 배포는 파이프라인의 다음 단계를 자동화함으로써 지속적인 서비스 제공의 장점을 활용합니다.

## 참고 링크

- <https://www.redhat.com/ko/topics/devops/what-is-ci-cd>
- <https://yozm.wishket.com/magazine/detail/2184/>
